---
title: "JS闭包"
date: 2019-08-30T17:41:06+08:00
draft: false,
categories: ['随便学学']
---

[参考资料：阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/learning_javascript_closures.html)  
[参考资料：MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures)  

之前简单学习过闭包，也会无意间使用过闭包，但如果你要问我闭包是什么我也答不上来。今天呢，重新学习闭包，做个总结。  

### 什么是闭包  

相信你在学习闭包的时候肯定看过类似的许多文章是这么说的：“闭包就是一个能够访问 **其他函数的变量** 的**函数**”，如果你看过《你不知道的javascript》这本书中关于闭包的解释，你会觉得这句话很片面，也很浅陋，而这句话被当今好多博文所提及，给好多学习闭包的小伙伴造成了不少的误解。  

《你不知道的javascript》这本书中对于闭包是这么说的：“当一个函数能够访问定义它时所处环境的局部变量时，那么就形成了一个闭包（具体怎么说的我也记不太清楚了）”，重点是“形成了一个闭包”，而不是大多数人所说的闭包就是那个函数，闭包其实还跟环境有关。在MDN中也有类似的解释，开头第一句话就是“闭包是函数和声明该函数的词法环境的组合”。下面还有一段解释:  
```javascript
“闭包是由函数以及创建该函数的词法环境组合而成，这个环境包含了这个闭包创建时所能访问的所有局部变量”。
```  
关于什么是词法作用域请看 [词法作用域]()  

啪！MDN 还是说出了打脸的话，在makeAdder栗子中，它竟然说“add5 和 add10 都是闭包”（糟糕，我要下不来台了），为什么又说这两个函数是闭包呢，虽然后面还是扯上了词法作用域，但这让读者看起来挺迷啊（哼，双标狗！😂）。  

```javascript
function parent() {                 // 外部函数
    let name = 'huer'               // 内部变量
    return function children() {    // 内部函数
        console.log(name)
    }
}
let other = parent()
other()                             // ‘huer’
```

说下我的简单理解，闭包既然被称为包，那我就可以把它想象成一个包结构（包袱），包裹着外部函数的内部变量和内部函数，并返回内部函数。**注意：内部函数是要被返回的！** 如果内部函数没有被返回，那么当外部函数执行完毕后，外部函数里面的所有变量和函数都会被垃圾回收机制所清理。此时，我们就引出了闭包函数的一个重要特性，**可以使某些变量长时间存在于内存中而不会被销毁**。正常情况下，执行完一个函数，即return一个值后，该函数及其内部所有变量就会被回收。而当我们在函数内部又定义了一个函数时，根据对词法作用域的理解，该内部函数可以访问外部函数所定义的变量，即内部函数对它所处的词法作用域有一种引用关系，如果我们将内部函数return出去，并返回给一个变量，那么该变量就是对内部函数的一个引用，从而也能访问外部函数所定义的变量。那么这就实现了某些变量能够一直存在于内存中而不会被销毁，并且还是私有的，其他外部的变量无法访问，只有return的内部函数才能访问。  

在好多博文给出的栗子中，内部函数总是使用了外部函数所定义的变量，这就使好多同学误解，返回的内部函数一定要使用外部函数定义的变量，其实这是不对的。打个比方，我们（内部函数）出生在家里（词法作用域），我们对家里的一切事物都可以够得到，摸得着（除掉‘3岁以下儿童勿碰’等乱七八糟的规则），都可以使用，这并不意味着这些东西此时就在我们手里，它们不在我们的手里，我们也对它们有使用权（即，内部函数对所处的词法作用域有引用关系）。这就是闭包。  

**形成闭包的条件：外部函数（词法作用域） + 返回一个内部函数**  

我们上面的代码只是访问了内部变量，其实我们返回的内部函数还能操作内部变量，是不是有点面向对象的感觉？  
```javascript
function parent() {
    let name = 'huer'
    function getName() {
        return name
    }
    function setName(val) {
        name = val
    }
    return {
        getName,
        setName
    }
}
let obj = parent()
obj.getName()                   // 'huer'
obj.setName('tuzi') 
```  
看！不止返回函数才能形成闭包，返回对象也可以！（只要对你想留下的变量保持引用就可以）  

MDN 上还给出了一个使用闭包的情景：“通常你使用只有一个方法的对象的地方，都可以使用闭包” 原谅我没有get到点，不过下面给出的例子倒是比较明白：  
```javascript
// 点击按钮，修改字体大小
function makeSizer(size) {
  return function() {
    document.body.style.fontSize = size + 'px';
  };
}

var size12 = makeSizer(12);
var size14 = makeSizer(14);
var size16 = makeSizer(16);

document.getElementById('size-12').onclick = size12;
document.getElementById('size-14').onclick = size14;
document.getElementById('size-16').onclick = size16;
```  
相信上面的代码大家应该都很明白，对于事件绑定，我们要传递的是一个函数，但是如果该函数还要传递参数那就比较棘手了，于是我们可以通过闭包的方式，将参数传递给makeSizer，将makeSizer执行完后返回的函数作为事件的回调函数，于是当我们触发事件的时候，回调函数仍能访问当初传递的参数。类似的关于事件处理函数传参的问题，比如 [React中的bind绑定](https://hueralin.github.io/2019/bind/)，我也使用了闭包。  

基于闭包，我们可以实现面向对象中的私有变量，外部无法访问，只能通过暴露出去的公共方法来操作这些私有变量。例如上面的setName和getName。  

MDN 上还有一个创建计时器的工厂函数，每个计时器内部的环境都是互相独立的，也就是说这些闭包互不干扰，关于这方面的知识，参见 [JS活动对象]()  

### 坑  

闭包虽好，但也不能乱用，常见的一个坑就是在循环中使用了闭包：  
```javascript
// 假设有五个按钮，点击按钮分别显示1，2，3，4，5
function NB() {
    var arr = [1,2,3,4,5]
    for(var i = 0;i<arr.length;i++){
        var item = arr[i]
        document.getElementById('五个button的ID').onclick = function() {
            alert(item)
        }
    }
}
NB()
// 以前在这里翻过车，总以为会按照期望弹出，结果是每个都弹出5  
// 这里确实有闭包，想想上面形成闭包的条件，外部函数NB有了，返回的内部函数有了  
// 这里的内部函数返回的不明显，即传给onclick的匿名函数，这些匿名函数会在点击的时候被调用。  
// 循环了五次，形成了五个闭包（因为每个匿名函数都不一样），但这五个闭包共享同一个词法作用域，  
// 即都引用了同一个arr数组，因为循环先于按钮被点击，所以当点击时，arr[i]已经是最后一个元素了，所以每次都弹出5。
```  
出错的原因大家应该明白了，即五个闭包共享同一个词法作用域，确切的说是调用了同一个item(arr[i])，因为它本意是想弹出不同的item嘛，所以我们要做的就是使item不同：  
```javascript
function NB() {
    var arr = [1,2,3,4,5]
    for(var i = 0;i<arr.length;i++){
        (function(i) {  // 创建了5个不同的匿名函数（即5个不同的函数作用域）
            var item = arr[i]   // 每个作用域中的item都是独一无二的
            document.getElementById('五个button的ID').onclick = function() {
                alert(item)
            }
        })(i)   // 通过使用立即执行函数，传入i
    }
}
// 此时，每个闭包所引用的词法作用域都是立即执行函数产生的，都是不同的
NB()
```  

### 未完待续...

---

分割线-------2019-10-18

最近又重温了一下函数的执行上下文和活动对象，让我们在原理上对闭包的形成做解释。看代码：

```javascript
function a() {
    var num = 100;
    function b() {
        num++;
        console.log(num);
    }
    return b;
}
var demo = a()
demo()  // 101
demo()  // 102
// 执行结果大家应该都懂
```
变量对象（活动对象）其实就是作用域链中的一环。（以下展示的就是作用域的链）  
1. a函数定义时：0：GO(全局活动对象)  
2. a函数执行时：0：aAO(a的活动对象)，1：GO  
3. b函数定义时：0：aAO(a的活动对象)，1：GO  
4. b函数执行时：0：bAO(b的活动对象)，1：aAO，2：GO

由此可见，a函数执行完时，a的执行上下文和a的AO断开了关联，但aAO并没有销毁，它依然被b函数的[[scope]]属性引用者，b仍然可以访问aVO中的属性和函数。当b函数执行时只是将自己的VO加在了作用域的顶端，b函数执行完毕后销毁bVO，但aAO仍在，只有当b不再被引用（b=null）时，b的[[scope]]也不会引用了aVO，aVO才会被销毁。

b函数定义的时候就已经引用了a的活动对象，即使在a的执行上下文销毁后，这种引用关系依然存在，这就是闭包的实质。

### 闭包的应用

**1.私有变量**

```javascript
function A() {
    var num = 0;
    function add(x){ num+=x; console.log(num); }
    function sub(x){ num-=x; console.log(num); }
    return { add, sub}
}
var control = A()
control.add(1)  // 1
control.sub(2)  // -1
// 闭包可以封装一个私有变量，只能由特定的对象访问，不过....
var other = control
other.add(5)    // 4
other.sub(10)   // -6
// 吭...当我没说...
```

**2.循环隔离**

像上面事件循环绑定一样，我们并不希望共享某一属性，所以使用闭包来封装多个属性。

**3.事件绑定要传值**

有时我们在绑定事件时需要传递参数，这是我们可以使用闭包，将参数传递给外层函数，然后再返回事件回调函数。

